+++
title = "Fly2020：美国计算机Master"
date = 2020-07-12T02:33:00+08:00
categories = ["出国"]
tags = ["出国", "计算机"]
postauthor = ["Xu F"]
draft = false
+++

16级计算机方向，Master in MSE-SS @ CMU。

<!--more-->

## 1. 总述

硕士项目主要分授课型（有纯授课，也有做项目）和科研型（毕业需要写文章），其中同等档次的学校的科研型的录取bar高于授课型，并且招生人数相对较少，这边主要分享授课型硕士的经验。

### a. 低年级的准备

对于授课型硕士，学校主要看的还是三维（GPA，TOEFL，GRE）和PS，GPA越高越好（有些学校卡GPA很严重）。此外，有些学校会要求填一些计算机专业课程的分数，一般是数据结构/算法设计/离散数学/面向对象语言（匡院的课程设置没有这门课，建议没上过的同学可以看看高级程序设计啥，避免没东西可以填），这几门分数可以着重刷一下。

### b. 各项因素

**语言：** TOEFL过105，GRE过325基本就可以申请所有计算机的硕士项目了，部分学校可能有小分要求，但是很多情况下小分要求不是硬要求，甚至GT都不是硬要求（CMU的有些项目把GT要求标得很高，实际上一些学生没到要求都被录了）。

**推荐信：** 国外学校主要认可的还是国外的推荐信，因此出国交流或者暑研去套几封推荐信还是挺有帮助的。

**实习：** 对于申请授课就业型硕士，实习经历还是挺重要的，美本的同学一般都会有好几份实习经历。大厂的暑期实习一般在三四月份就开始招人了，可以去企业官网或者实习僧平台看看，最好可以找认识的人内推。

**科研经历：** 最近几年计算机内卷越来越严重，因此刷一两段科研经历最好，没有的也可以用实习经历弥补。

**暑研：** 这届申请硕士的同学，好像都没有正儿八经暑研过。

**套瓷：** 授课型硕士一般不套瓷，科研型硕士要看学校的要求。

## 2. 申请

### a. 申请项目

#### 申请项目概况

我当时申请项目撒的网比较广，申请了美国，加拿大、英国、澳大利亚、瑞典, 荷兰、丹麦的学校。

#### 美国的申请

为了找工作的同学需要考虑一下以下两点：

**CPT(Curricular Practical Training)：** 在读期间的实习许可，一般用于暑期实习。对于项目里面包含暑期实习的（例如CMU的专业项目），春季学期到校就可以申请暑期实习的CPT。对于项目不包含暑期实习的，一般要呆满9个月才可以申请。

**OPT(Optional Practical Training)：** 毕业之后允许在美国的实习许可，STEM专业有三年，非STEM只有一年，计算机相关的一般都是STEM。OPT申请的条件一般是毕业前在美国学习九个月以上，因此对于一些9个月到一年的短期项目，例如UCB的MENG，需要考虑到不能如期到美国的风险。

##### Top学校（专排）

**CMU：** 不要以为计算机四大就很难申请！！！从申请难度来说CMU的硕士项目方差非常大，从UCB/Stanford/MIT难度到top30难度不等。CMU下面和计算机相关的院系有SCS/INI/ECE，每个院都有非常多的可选项目，其中主要是MSCS，MCDS，MSIN等著名项目比较难申请，其余项目申请的bar方差非常大，其中一些以培养职业人才的项目bar会偏低，但根据20届的录取数据，本科学校档次挺重要的（南大非常稳）。具体可以看一下CMU每个院系的官网的项目设置，主要可以关注一下这两点：1.项目里是否包含一个暑期实习（这个对于想在美国找工的同学帮助很大）。2.项目包含的可以自选的课程（很多项目的课程是定死的，只提供2-3门选修课）。

##### Top30学校

* MSCS@JHU：JHU还是以医学院为主，并且很多计算机的科研项目也是围绕着医疗应用展开的，JHU的NLP实力非常强。
* MCS@Rice,MSCS@USC, MSCS@Columbia：这些项目录取人数非常非常多，并且有地理位置的优势，以就业为目的同学不妨考虑一下。
* Duke：工学院排名不高，有MS和Meng两种项目，并且ECE项目选课可以选成CS项目，录取率挺高的。
* UChicago, Northwestern University：芝加哥的这俩学校不是CS的申请热门学校，并且学校的工学院也不是很强势，但是听说芝加哥的码农就业还不错。

##### 保底优选

* MSCS@BU, MSCS@NEU:波士顿的两个大学，实际上在全美各个地方都有分校，并且位置绝佳（西雅图，硅谷），找工作的保底优选。
* UCI:UC系列的学校一般资金比较雄厚，并且UCI最近几年挖到了很多科研能力很强的教授（可以去官网看下，很多都是计算机四大的PHD），申请Master of Science项目是可以选择导师的，并且UCI地理位置很好。

##### 需要斟酌一下的学校

* MSCS@NYU Tandon: NYU有两个提供MSCS项目的学院，一个是Courant，一个是Tandon。其中Tandon为后来合并到NYU的工学院，一般认为Courant比Tandon好。往年来说Tandon的MSCS项目也是大众保底项目之一，但是Tandon的bar最近几年上涨非常的快，甚至20届出现了一些被Tandon拒绝但是被Courant录取的同学。

#### 欧洲的申请

欧洲的申请有一点很重要的就是课程的匹配程度，我在申请TU Delft和KTH的时候都填了一张本科课程的介绍，里面对离散数学/数据结构/算法/OOP都有要求，这点匡院的课程解释起来有点麻烦。

此外，有些国家的学校（如德国法国）的一些学校对本国语言会有要求，因此申请会复杂一些。

#### 加拿大的申请

MSCS@UBC: UBC的计算机硕士项目主要为科研型，而UBC的科研能力实际上非常强，再加上UBC离西雅图非常近，因此UBC的申请难度实际上不低，官网数据录取率接近5%。

#### 澳大利亚的申请

澳洲八大的申请基本不需要推荐信和文书，而且门槛对于他们的国际排名来说非常低。

### b. 选校定位

一亩三分地论坛上有每年的offer汇报，可以看到录取的人的背景。中介非常喜欢看综合排名，对于中介安利的项目一定要仔细辨别，非常建议和往届申请的学长学姐聊一下申请的过程。

### c. PS中强调的点

对于授课型硕士来说，PS还是挺重要的。里面一般包含了职业规划，上过的课，科研/实习经历。由于申请授课型硕士的学生的目的主要是就业，因此学校一般在对PS的要求里面会比较看重对未来的职业规划与当前背景的匹配程度。

### d. 面试

计算机的硕士一般不要求面试，少数学校，比如Duke/Columbia会有面试。此外，最近几年有些学校开始采用video introduction的形式，即录好视频上传，有些学校是要求学生做简短的自我介绍（CMU，NYU），还有些学校的形式类似于托福口语答题（DUKE），这类可以在一亩三分地论坛上搜一下往年的题目。

## 时间线

1. 选校：越早研究越好，我当时7月才开始选校，纠结了挺久的。
2. 文书：根据每个学校的 ddl 的顺序写。
3. 项目截止：有些学校可能会提前招满，然后就白准备了。比如 TU Delft 的 MSCS 提前一个月招满了。
4. 网申：美国学校常规批次的网申 ddl 一般在12月-次年2月。
5. 出结果：1/2月开始出 ED 的结果，三四月大批的出，5/6月 waitlist 转正。

## 资源

- 飞跃手册：<https://github.com/nju-cs-flyers>
- 其他资源链接：[一亩三分地论坛](https://www.1point3acres.com/)

---
