+++
title = "Fly2020：美国物理PhD-生物物理"
date = 2020-07-12T02:37:00+08:00
categories = ["出国"]
tags = ["出国", "生物物理"]
postauthor = ["Yao MC"]
draft = false
+++

16级数理方向，PhD in BioPhy/NeuroSci @ UCSD.

<!--more-->

## 一、总述

### 1、低年级准备

作为交叉学科，生物物理方向要求的专业课程跨度比较广。建议在低年级确定自己的具体兴趣，然后有的放矢地选修生科院等学院的相关课程。

### 2、Profile中各项因素的重要性

和物理PhD的申请相同，申请中比较重要的因素是强推（大牛的认可/connection）～ 科研（文章/科研/暑研）～ 套磁 > 过线的标化成绩（gpa/托福/GRE/GRE sub）> 文书。其中强推和科研无疑是反映申请者科研硬实力的最好证据，能在这两点上有较好的表现必定是十分亮眼的。套磁是让fit的教授注意到自己的一种方法，但可能只对于强professor的项目用处较大。GPA和课程成绩是物理项目会比较在意的，也有一些项目会要求附上本科期间学习的STEM课程，所以高分肯定是非常亮眼的，但超过某个阈值后，就不会起决定作用。托福/GRE和GRE sub同理。最后是文书，个人感觉物理项目的文书只要写得认真合理即可，不用把时间花在雕琢文法上。

## 二、暑研

海外暑研经历对于物理PhD的申请能够起到很大的帮助。首先它提供了一段很好的科研经历，以及一封甚至更多的国外教授推荐信。身处海外，还可以借此机会与感兴趣的教授面谈，争取更多的机会。作为交叉学科，很多生物物理的课题组其实是分散在各个院系的，所以寻找暑研的过程中其实可以开阔思路，并不一定要找物理系的教授，生物、生物医学工程、神经科学、统计等项目中都会有做生物物理交叉学科的教授。重要的不是所处的院系，而是教授所做的方向是否与你过往的经历相符合或者是你感兴趣的方向。

## 三、申请

### 1、申请项目概况

大部分的学校没有单独的生物物理项目，而是作为物理项目的一个方向。但也有个别学校会在申请界面单设一个生物物理（如UCSD），申请的时候要注意。生物物理的学生基本是物理背景的，录取的时候也偏向考察物理背景而非生物方面的背景。

顺带一提，对于想做生物物理的同学来说，除了物理系，许多学校的生物/神经/心理等项目都在做定量化的建设，因此也可以尝试申请这些项目。后者需要注意的是：如果这个项目主要是从NIH拿资金，那么国际学生的申请就会特别难，因为NIH不给国际生funding。例如我这回申请的神经科学项目就是这种情况，大多学校只录取10-30%的国际生。

### 2、选校定位方法

生物物理一般没有单独的院校排名。选校时最直接的办法是咨询圈内教授、博后等相关人士，他们甚至可以针对你感兴趣的小方向推荐好的课题组和项目。学校和院系的官网一般会有课题组的信息和往年录取数据，可以作为不错的参考。同时，由于生物物理比较跨学科，在选校时也可以关注一下物理项目是否与其他院系有比较强的院系间合作，这可能有利于PhD期间的科研。

### 3、PS中强调的点

物理项目相对来说会比较重视科研技能，所以PS中多写科研相关的内容，注重research dense。

## 时间线

|时间|事项|备注|
|:---|:---|:---|
|9月中-10月底|选校|我选校时间偏迟，建议暑假就开始做；因为我做的计算方向比较小众，有的学校fit的教授少，所以看学校的同时我会发邮件问他们今年招不招学生，顺带当作套磁|
|10.26|考GRE sub Physics|GRE和托福都是上半年考完的|
|11.1-11.6|完成文书初稿|完成后开始发给认识的教授、native speaker朋友一轮一轮地改（特别感谢他们的帮助）；同学们也可以考虑找文书中介|
|11.18-11.25|神经科学的项目截止比较早（12.1），所以这段时间我在忙neuro项目的材料，做好提交准备|这一步我做得也有点迟，大家能早点准备好就早点|
|11.26-12.7|开始把neuro的文书修改成Physics的文书||
|12.15|大部分program截止|2020 Fall大部分Physics项目都是这个时候截止|
|12.25|收到第一个offer|印象深刻，因为是圣诞节|
|1.14-2.9|去美国面试neuro项目，顺便参加两个物理项目的open house（每个1-2天）|可报销美国国内航班、住宿费、地面交通；个别学校会同意share一部分国际航班|
|2.20左右|收到一些拒信||

---
