+++
title = "Fly2020：美国计算机PhD"
date = 2020-07-12T02:32:00+08:00
categories = ["出国"]
tags = ["出国", "计算机"]
postauthor = ["Huang YF"]
draft = false
+++

16级计算机方向，PhD in CS @ USC。

<!--more-->

我的申请季还是相对充满惊喜的，因为我居然在4月10日还收到了USC的offer（PhD项目美国统一的Deadline是4.15），所以不要停下来啊！

我个人觉得对于出国还是早决定为好，因为基本可以认为出国所要做的准备基本是保研的超集，如果你到时候突然改主意了，如果你按着出国的准备的话想转而保个研还是不太难的，但是反之就不太容易了。那么对于 **低年级该做什么** 呢，对于CS而言，无论是想去北美大厂体验高薪955而读个名校Master（其实是不存在的），或者想投身科研或经济原因想读个PhD，一个良好的GPA是必不可少的。对于看这篇文章的低年级的同学，还是要认真对待课程的，尤其是必修课，在能力范围内尽可能高分。当然，也希望大家不要陷入到我当年的那种状态，我们只需要一个良好的GPA，不一定要非常顶尖，没有太大的必要去为了一两分而耿耿于怀，低年级还是要多享受大学生活（因为以后就没机会了）。至于 **标化考试**，我个人建议先考GRE再考TOEFL，因为GRE有着五年的有效期，GRE的写作和阅读技巧可以直接迁移到TOEFL，所以我个人推荐先考GRE再考托福，GRE准备更为痛苦，早死早超生比较好。至于这两个的分数，对于MS而言还是尽可能高一点，PhD的话够用即可(T 100+ G 325+)。毕竟这两者在申请中是最不重要的两个部分。对于中高年级的同学，无论是申请什么都需要 **及早进入学校的科研小组**。当然在选组上是需要谨慎的，有不少组是很坑的，找之前尽可能找学长学姐确认，免得吃亏。同时 **出国交换** 已经基本形成必不可少的交换，出国交换是你可以用最低的成本获取国外推荐信的方法。在美国的学术评价体系中，没有什么比推荐信更重要了，所以在交换期间也尽可能找组干活，第一可以让你提前了解美国硕博生活，锻炼英语，第二能给你赢得推荐信还能获得锻炼，实在是一箭双雕的事情。

关于 **实习和暑研**，这个主要看你的申请，申请MS尽可能获得一个北美大厂的实习（Google，Microsoft， etc.），PhD的话，如果之前有交换过可以去实习体验人生，说不定你就不想读PhD了，也说不定就跟我一样打死都不给资本家干活了（笑。暑研的找法主要分三种，第一就是南大老板推荐，这个的好处是稳，但是有可能是坑，第二就是找学长推荐，或者上一亩三分地，有时候会有一些国外的老板挂广告，第三就是自己找，主要看AP，他们比较有精力成果多，暑研价值高，当然如果能找到大老板又能获得一个很好的推荐信，这就看你怎么取舍了。

关于 **选校** 我没有什么太多可以分享的，一亩三分地等论坛上有很多资源，这些主要针对MS，MS的录取非常玄学所以建议广申，除非你够NB，MS也是建议找机构的，他们经验比较足。但是对于PhD，基本就要靠自己了，PhD老板重要性还是很高的，套磁还是相对必要的，可以由老师介绍，也可以自己去Dream School的官网找。或者直接看你读的论文都是谁发的，这些实验室很可能就是你未来的课题组。

申请大部分过程还是简单的，基本上只有一个 **PS** 比较麻烦，PS尽量以个人学习经验为主，科研经历对于PhD也是十分重要的，千万不要瞎吹，**面试** 的时候老板可是看着你的PS/SOP问问题的。不同老板风格差很多，面试没有统一的准备方法，注意放松心态就好。

通体来说 **时间线** 的话PhD都是12.15的DDL，然后一般1-2月会有面试，PhD的结果大部分出的很快，2月底之前没有的基本就凉得差不多了，但是也不要轻易放弃，在4.15之前不做决定是你的权力，任何老板都没有资格催你，毕竟奇迹也是有可能发生的（指4.10收到Offer）

---
