+++
title = "飞跃手册2020：汇总篇(!)"
date = 2020-07-12T02:40:00+08:00
categories = ["出国"]
tags = ["出国", "飞跃手册"]
postauthor = ["2016级(2020届)出国同学"]
draft = false
+++

各方向申请时间线和资源汇总. By 2020届出国同学。

<!--more-->

## 一、美国物理PhD

**来自：WJR、YMC**

|时间|事项|备注|
|:---|:---|:---|
|2018.11|UCLA CSST 网上报名||
|2019.3|UCLA CSST 面试||
|2019.3|GRE||
|2019.4|TOEFL||
|2019.7-2019.9|UCLA CSST||
|2019.9|联系老师确定推荐信事宜||
|2019.9/10|考 GRE sub Physics |9月、10月各有一场|
|2019.10|选校、开始准备文书初稿||
|2019.11|完成文书初稿|完成后开始发给认识的教授、native speaker 朋友一轮一轮地改（特别感谢他们的帮助）；同学们也可以考虑找文书中介|
|2019.12|完成所有网上申请填报|
|2019.12.15|大部分program截止|2020 Fall 大部分 Physics 项目都是这个时候截止|
|2020.2-3|一些已经录取你的物理项目会有open house（每个1-2天）|可报销美国国内航班、住宿费、地面交通；个别学校会同意 share 一部分国际航班|

## 二、美国统计Master

**来自：GYX**

|时间|事项|备注|
|:---|:---|:---|
|2019.3.16|二刷托福|交换时考的托福有效期不够|
|2019.5.17|GRE|GRE 成绩有效期五年，如果有足够自信的低年级就能考|
|2019.8-9|利用暑假收集信息，确定选校方案|这一步要趁早，不然后面送分等步骤没法做|
|2019.9|打印成绩单，申请 WES 认证|如果做 WES 认证一定要趁早，越晚等得就越久|
|2019.9.9|寄送托福、GRE 成绩|选校一旦确定就可寄送成绩。尤其是托福送分慢，因此更要趁早|
|2019.9.24|完成文书初稿 (CV+PS)，交文书中介修改|同时可以开始构思 Diversity Statement 了，有些学校要|
|2019.9.28|文书中介返回修改意见，最终文书成稿|如果实在不确定也再可以二轮修改|
|2019.9.29|获得学信网成绩认证报告，正式交由 WES 认证||
|2019.9-10|和几个推荐人商量并确定推荐信||
|2019.9-10|准备好申请用邮箱，注册各个网申系统账号，能填的信息都填好|此时大部分网申系统都开了，少部分没开的也可以经常关注。|
|2019.10.21|WES 报告完成|网页上能查看电子版，但是无法下载且有水印，所以买WES时记得给自己寄一份纸质的，扫描了上传网申系统。平邮真的较慢(近一个月)，不差钱的话 FedEx 真的很快(不到一周)|
|2019.11.20|收到 WES 纸质报告|进而可以完成网申 Education 部分|
|2019.11.26|网申系统填写三位推荐人信息，推荐人收到推荐信链接。|别忘了通知推荐人你申请的所有项目名称和对应 Deadline|
|2019.11.30|网申系统显示三封推荐信全部落实到位|靠谱推荐人真的很棒!|
|2019.12.14|完成所有网申并提交，支付申请费|尤其是一些 Rolling Basis 录取的项目更要趁早，最好在圣诞假期之前完成所有步骤|
|2019.12-2020.1|期末考，偶尔刷刷申请相关信息|快乐生活最重要，不要焦虑|
|2020.1.24|收到第一个申请结果|除夕的好消息|
|2020.4.15|大多数美国学校要求这时候给回复，也就是接不接录取(Accept or Decline?)|确定去向后赶紧申请I-20，预约签证|

## 三、美国化学PhD

**来自：LX**

### 时间线（仅对北美）

研究生项目的招生信息可从学校部门网站的 graduate admission 模块看到，这之中可以了解到申请该项目需要提供的材料要求，申请的截止日期，邮寄成绩单地址等。每一年9月份学校就会放出新一年的申请通知公告，从那之后就可以在不同项目的申请网站中进行账号注册了。

化学方向 Chemistry PhD 的网申截止日期在大多12.1日，有一些学校会到12月中。Chemical Engineering 或 MSE 方向会晚点，12月中以后截止。

我觉得制约选校的一个因素是需要给老师申请推荐信，这个推荐信链接至少在截止日期前一个月发给老师，所以选校最好不要晚于这个时间。有确定好选校名单后，注册申请账号，就可以在申请系统中给老师发推荐信链接。

至于文书，其中 CV 至少在申请前3个月就要有一份接近终极版的版本，因为要考虑到前期套瓷需求。在和老师要推荐信的时候，CV 也需要发过去。SOP/PS 等，这个时间尺度个人把握为好，考虑到请人修改的时间，ddl 前一个月最好至少有个雏形。

化学项目的面试时间，出结果的时间可以在一些论坛比如 [Gradcafe](https://www.thegradcafe.com/) 上获得。基本上2月前 offer 就会出的差不多，后续 waitlist，或者套瓷联系老师把自己捞进去，时间会晚一些。Gradcafe 上查一查自己心仪的项目这个时间线就差不多了。需不需要面试，面试在什么时间因学校而异。

### 资源

南大小百合出国飞越模块有很多飞越手册帖子，自己可以去下载。<http://bbs.nju.edu.cn/vd67394/main.html?>（这个网站我觉得不太友好，自己去摸索吧）。这里附上18年化学院的飞越手册：[百度网盘](https://pan.baidu.com/s/1XMOeUynDeDG6Nf7Ka0Yg6g)，密码：7N3b。

这几年匡院化生方向人比较少，申请前可以加入化学院小伙伴创建的出国交流群，这里同时强烈安利物理学院的交流群（编者注：处于安全考虑删去了群号，如学弟学妹想加群请咨询学长学姐），群里干货很多。知乎上也有相关申请的回答，去看看成功的申请案例，了解下市场行情。

## 四、美国计算机Master

**来自：XF**

## 时间线

1. 选校：越早研究越好，我当时7月才开始选校，纠结了挺久的。
2. 文书：根据每个学校的 ddl 的顺序写。
3. 项目截止：有些学校可能会提前招满，然后就白准备了。比如 TU Delft 的 MSCS 提前一个月招满了。
4. 网申：美国学校常规批次的网申 ddl 一般在12月-次年2月。
5. 出结果：1/2月开始出 ED 的结果，三四月大批的出，5/6月 waitlist 转正。

## 资源

- 飞跃手册：<https://github.com/nju-cs-flyers>
- 其他资源链接：[一亩三分地论坛](https://www.1point3acres.com/)

## 五、美国计算机PhD

**来自：HYF**

通体来说 **时间线** 的话PhD都是12.15的 DDL ，然后一般1-2月会有面试，PhD 的结果大部分出的很快，2月底之前没有的基本就凉得差不多了，但是也不要轻易放弃，在4.15之前不做决定是你的权力，任何老板都没有资格催你，毕竟奇迹也是有可能发生的（指4.10收到 Offer）

## 六、美国神经科学PhD

**来自：YMC**

### 时间线

|时间|事项|备注|
|:---|:---|:---|
|9月中-10月底|选校|我选校时间偏迟，建议暑假就开始做；因为我做的计算方向比较小众，有的学校 fit 的教授少，所以看学校的同时我会发邮件问他们今年招不招学生，顺带当作套磁|
|10.26|考 GRE sub Physics|GRE 和托福都是上半年考完的|
|11.1-11.6|完成文书初稿|完成后开始发给认识的教授、native speaker 朋友一轮一轮地改（特别感谢他们的帮助）；同学们也可以考虑找文书中介|
|11.18-11.25|确定 profile 的各种材料，做好提交准备|这一步我做得也有点迟，大家能早点准备好就早点|
|11.25|第一个 program 截止||
|12.1|大部分 program 截止|2020 Fall大部分 Neuro 项目都是这个时候截止|
|12.14|收到第一个面试邀请||   
|12.14-12.24|陆陆续续收到更多的面试邀请|有些项目的时间冲突了，来回发了好几次邮件协调时间，最后安排成每个项目的 open house 基本紧挨着的时间表|
|1.14|出发去美国| 
|2.9|完成七个 onsite 面试后回国|
|2月中到3月中|陆陆续续收到offer或拒信|与此同时电邮办理行程中费用的报销手续（真的很繁琐）|

### 资源

[《脑科学博士申请指南》](https://brainphd-cn.github.io/handbook/)（非常详细，超推荐！）

> 编者注：考虑到保护隐私，原文作者名皆改为首字母。

---

