+++
title = "统计学PhD申请"
date = 2019-06-15T15:08:42+08:00
categories = ["出国"]
tags = ["出国", "统计学"]
postauthor = ["GJL"]
draft = false
+++

Ph.D. Statistics@University of California，Los Angeles

<!--more-->

## 个人背景

 + 专业：统计
 + GPA（overall）：4.47
 + Rank（major）2/11，17/86
 + TOEFL/GRE/Sub：102（22），323（3），890（92%）
 + 推荐信：南大数学系程伟老师一封,数学系王立洪老师一封，匡院范红军老师一封，UT Austin 暑研老板一封。
 + 交换经历：
   1. 2016 南京大学暑期学校（上了苗老师的讨论班）
   2. 2018.1-2018.5 UC Berkeley交换（Spring semester）：stats 28，stats 248（PhD课），math222b（PhD课）
 + 研究经历：UT Austin暑研，主要做变分推断和生成模型。
 + 获奖：海航奖学金，拔尖奖学金，人民奖学金（水奖），优秀毕业生。

## 申请结果：

以下未声明则均为统计PhD

 + Offer：
    + UCLA（4.12 from waiting list）
    + UC Davis（3.9，interview on 3.3 ）
    + UIUC（2.8，interview on 1.31）
    + UPitts（2.6）
 + Ad：ESAM@Northwestern University（降转 M.S.），Purdue（降转M.S.）
 + Rej：UT Austin，UFL，UCI，Duke，Wisc，UNC，Rice

## 关于学习和申请的一些冗长的内容

### 关于绩点

对于统计的申请，因为大家普遍没有论文傍身，所以其实很看本科出身和绩点，本科出身是我们没办法改变的，对于还在修核心课的学弟学妹们，绩点的提升还大有可为。有的时候，当对方知道你的本科出身和绩点排名时，你的申请结果其实已经定了一半了。而除了总绩点和排名外，专业课程的成绩也非常重要，对方招生老师肯定是希望你在专业相关课程上取得较出色的成绩的，这也是转专业选手申请会比较困难的原因。对于统计PhD的申请，实变函数一定要好好学，每个面试我的学校都问及了我的实变成绩，似乎华人老师还是比较看重这门课程的。

### 关于标化

对于申请PhD的人来说，标化并不是特别重要，也许TOEFL的口语分数会左右你拿到TA的机会，但因为大多数人口语都那样，所以好好准备，也不要太担心。对于申请Master的选手，GRE，TOEFL等考试会稍微重要一些，如果有一个比较高的分数还是能提高被录取的概率的。

对于Sub，我个人觉得如果有时间就去考一下，能上90就送一下，不会成为扣分项，注意有极少数的项目（如大s）是需要Sub成绩的，还有一些是highly recommended（Purdue）。

关于标化考试的话，我舍友曾经和一位熟悉的招生老师聊过，其实G/T就是用来卡国际生的，防止一次性招太多国际生，所以基本过线就行。也就是说如果TOEFL有105+，GRE325+，可以适当把精力放在其他背景的提升上了。

### 关于交换

不建议大家再一窝蜂的去Berkeley交换了，这个项目很难找到科研机会，如果是想申PhD的选手，会很伤（竞争很激烈，具体可以下面）。而且一起去交换的人大多缺乏找暑期科研的意识，其实这个项目去的大多数是抱着体验生活的目的的。Berkeley本身他家的本科教育也是槽点满满，核心课也是大班教育，和教授没有充分的交流时间，也很难要到满意的推荐信。另外湾区的生活成本很高，而且治安比较差，所以希望大家慎重考虑。当然，如果是纯粹想体验生活，湾区气候风景绝佳，全球是找不出第二家的。如果想申PhD的话，Wisc，Davis乃至一些自己申请的项目都会是更合适的选择。对于拔尖的同学来说，学校会报销学校项目的学费和机票，为什么不去试一试呢。

### 关于科研

对于想要申请统计PhD的同学，科研也是很重要的，因为南大自己其实是缺乏足够的相关科研资源的，比较好的办法是找暑研。暑研顾名思义，暑（zi）期（fei）科（da）研（gong），一般是大三下结束的暑假在北美找一个感兴趣的教授，去他所在的大学搬砖两三个月，如果幸运，可以收获一篇论文，一般情况下推荐信也是拿得到的，而且不出问题是很详尽的positive的推荐信，这在申请中很多时候就是人无我有的作用。

我是在伯克利交换中，群发了十几个老师，但很可惜，杳无音讯，之后我改变了策略，开始给校外的PI发邮件，坚持每天一封，一个月后，就当我要放弃的时候，我收到了之后暑研老板的回复，而且方向也是我比较感兴趣的，交换结束后的四个月，除了中间回Berkeley上暑校，续了一波签证（因为B签证暑研严格说不合法，J会check，所以这是一个比较推荐的方法）外，都呆在Austin。我跟他们做的主要都是变分推断，机器学习相关的内容，过程比较平淡，因为运气不佳加上实力所限，申请时没能发表出来，但是老板还是给了一封比较详尽的推荐信，也算是不虚此行了。

### 关于文书

一般统计的申请提交一个PS/SOP和CV就行了，加州系统会额外要求一个PHS（Personal history statement）。个人认为文书这种东西在理工科PhD申请中并没有什么作用，只要不出现什么重大错误，稳稳当当的写完就行，我虽然英语很差，也没有请人帮我改，就自己写了一篇初稿，放到grammarly上改了改，就提交了。

### 关于信息搜集

诚然，努力是很重要的，但信息搜集能力也是不可或缺的。你需要知道自己想去的项目乃至想跟的老板的优点和弱点，你需要知道一个项目的bar，培养流程，课程难度，和最终去向，这些有的可以通过问小蜜的方式解决，有的需要你一点点的从网上扒出来，这时候就要活用各种论坛和app。一亩三分地，gradcafe，乃至linkin。在这里强调的是，中介是帮不到你什么的，如果你需要中介来帮你做背景提升，那你多半不会有太好的申请结果，对不起，话有些重。这里挂一个[非常全面的帖子](https://www.1point3acres.com/bbs/forum.php?mod=viewthread&tid=29813)，是08级山大的人写的，可能有一些过时，而且我们学校实际上target school会更多一些。

### 关于申请选校

选校在一定程度上是打牌问题，当你的三维，科研都定下来的时候，怎么把自己手中的牌打好就尤为重要。下面我就列举四点我认为比较重要的方面。

第一点，就是要利用自己的优势，不要盲目头铁。选校这种问题，其实看往届的学长学姐的选择是非常有参考意义的，我当时选校列表中的一大半就是综合了前几年的飞跃手册。因为统计这个专业在北美是被华人把持的，很多系的director都是国内名校出身，所以会有相应的target school，所以选校时参考往届人申的比较多的友好校可以增加被录取的概率。申请PhD主要看的是专排和导师，但是千万不要以为专排低但是综排高的学校就好申，不存在的，很多名校的统计系因为faculty较少，系较新的缘故，排名上并不占优势，但是实力还是很强的，比如UT Austin和Yale。还有就是统计PhD保底是很难的，因为尽管有的项目因为各种原因专排不高，但是还是有一些很强的PI，他们招生时也不会过于放水，换句话说，你觉得它保底，它可不觉得，而且一般这类学校资金不会特别充裕，招生规模也比较小，所以不见得很好申请。

第二点比较重要的是了解自己的需求。选校归根结底还是一个很私人的东西，选校前千万要了解自己的需求，知道自己想要什么。比如，如果你不想读博，想读Master出来早点工作，就大可去找一些就业类的项目，而不必去Chicago stats这种学术导向的项目。而如果是想找一个跳板项目去读PhD，则有相反的选择，这比较考验一个人搜集信息的能力，比如Purdue的Master转博很容易但是相应直接申PhD就很困难，而很多项目会偏好有Master学位的人。对于统计PhD来说，如果是想在学术圈混的，就应该尽量去Wisconsin，UMN，PSU，Umich这样的传统项目，而如果是想就业的，地理位置和专业也应该纳入考虑范围，比如UC Davis和UIUC每年毕业的PhD有一大半都涌入了Quant和DS就业市场。

第三点是注意内耗，在第一点中，我提过target school，这其实是一个双向的问题，他们录我们的人多，我们申的人也相应的多，如果不注意内耗会很惨，一个小提议是想申统计PhD的人可以提前商量一下，选校尽量错开，北大在这一点上就做的很好。今年我和院内大佬重合的项目要么我被脆拒，要么等他decline了，才会想到我这个备胎。当然，这个只是提议，有适合自己的项目，还是要大胆去申的，人生不应该留遗憾。

第四点，胆子可以大一点，路子可以宽一点。这里再次强调，信息搜集能力是很重要的，有时候多和几个学长聊聊，就能了解到很多隐情，在我去UT Austin暑研前我根本不知道还有这个项目，相信北美还有很多这样的申的人并不多但是精致有潜力的项目。有些消息还是我申请结束时从申请群中了解到的，就有一些遗憾没去申有的项目，比如PSU是做学术的绝佳选择，但是我看到它在村里就放弃了。。。直到4.10我都不太相信UCLA会给我机会，因为从没有我们的人去过，前几年招了一个浙大CSST的也是头一回。所以大家不妨胆子大一点，在保证自己想去的项目都被点名的情况下，申一些觉得有趣的项目，没准就中了么。这一点，我们真心需要向科大同学学习，也许是他们申请PhD的人太多，过于内卷，所以很多人会尝试申请很多冷门但优质的项目，

### 下面介绍几个我还算了解的项目（均为PhD）

1. UCLA：坐标美帝第二大城市，好莱坞所在地LA。是我申请的学校中最后一个拿到的项目，也是我最终选择去的项目。UCLA统计系专排并不算突出，系的规模也很小，学术界的声誉并不能和老牌的诸如Wisconsin，Umich，TAMU相提并论。但UCLA统计系幸得计算机视觉大佬朱松纯坐镇，整个系也比较偏计算机，有很多很有意思的方向，如变分推断，统计机器学习等。当时申的时候其实没有抱太大希望，因为这个系没有招过南大的人，最后waiting list转正应该有我暑研和它家比较match有关。今年新入学的中国人，除了我之外，有一个北大的本科生，一个北大出身的海外研究生，一个伯克利的本科生。

1. UIUC：坐落在玉米地里，目前负责招生的Xiaofeng Shao是南大校友，该系一直以来也对我们比较友好。可惜今年没有去成，去年的杨子皓学姐在该系就读，大家有空可以骚扰她哈哈。值得注意的是该系是有面试的，一般对于PhD项目，面试不会问你太多奇怪问题，除非过于装逼（血泪教训，我就是说自己喜欢实变函数，然后Prof Shao兴致勃勃的问了我一个有趣的问题，显然我没答上，气氛很尴尬），一般对于南大的人，拿到面试基本就水过了，今年给我和我们院王卓群发了offer。该系和UCLA很像，大部分教授都会研究CS的相关方向。

1. UT Austin：我暑研的学校，坐落在狂野的德州大地（误），位于首府Austin市。和UIUC很像，该系计算机和工程学也非常给力。但是UT Austin的统计系虽然在计算机楼里面，研究方向还是堂堂正正的，在学术圈的名气也在逐渐提高，暑研的时候，听说有一个学长拿到了Berkeley的postdoc，对于一个新系来说还是很难得的。目前该系的专排还在快速上升中，因为德州的学校都比较土豪，所以他家直接关了Master招生，表示不缺你们这点学费（2333），专心做PhD项目。比较遗憾的是，目前德州学校还是比较保守的，该系今年一个陆本都没招，虽然我拿了他家自己教授的推荐信，还是被拒，看了他们往届的招生，似乎偏好美硕或美本。但是总而言之，还是希望以后大家能申一下，他家可以一份申请费同时申统计和商学院的PhD。

1. UC Davis：也算是我校的友好校之一。坐落在安静祥和的戴村，离旧金山湾区大约一小时车程。该校的统计系学术声誉不错，虽然专排不见得很高，但是最近新招了很多AP，而且资金充裕，给PhD的stipend可达30000刀一年。该系路子也属于比较正的那种，各种方向都有，主要还是传统的统计，有FDA大牛Hans坐镇，学术的出路也还算可以，据某学姐说，最近找到的教职的都去了UCSB之类的比较decent的program。该系的PhD招生和UIUC一样，也是有面试的，第一轮似乎和往年一样没有发给我校的同学，是Jane-ling wang打来了Skype，信号不大好，基本问的都是PS上的问题，应该就是确认一下你这个人还活着2333.

1. University of Pittsburgh:位于钢铁城匹兹堡，与知名学府CMU比邻，有我校校友任钊学长在此任教。我当时以为自己要失学了，但是UPitts还是早早的给我发了offer，因为任钊学长的因素在，还提名了Fellowship。如果有学弟学妹对该校感兴趣的，请联系任钊学长，他人真的很好，我在申请季迷茫的时候，他打来的电话真的解答了我很多的疑惑。该校统计系一直一来规模较小，但最近处于上升期，新挖来了一些教授，今年没有最终选择它家感觉非常对不住学长，希望以后有南大的同学能加入他们吧，我校13级张培梁学长在此就读。

## 心路历程

``` 编者按：xy觉得这个很重要 ```

申请季结束，我的心里空落落的，想起快结束的大学生活，五味杂陈。

我这个人还是比较懒的，进大学以后浑浑噩噩了一年半，虽然早早的定下出国的目标，但是行动确实半点欠奉。拿着普普通通的绩点，水了一次普普通通的托福，于是，可以预料的，我觉得自己出国去读一个普普通通的学校，也挺好。

我也不知道自己是什么时候醒过来的，我猛地发现周围的朋友，同学都是如此的优秀，第一次，我有了自惭形秽的感觉。有段时间，我甚至缺乏改变的勇气。人长大了，总能为自己找到各种各样的难处，我看看镜子里的自己，是那么的陌生，他还是那个骄傲的喊出我想做科学家的男孩吗。

我决定重拾自己的梦想。（请大家原谅我扯了这么久）我当时冷静的评估了一下我的情况，惨不忍睹的绩点，没有一丁点的科研经历，甚至简历上都没有可以写上去的奖项和经历。我很庆幸自己没有打退堂鼓，我查阅了我校近五年的飞跃手册，知道要申PhD就凭我这GPA是没有半点希望的，别的经历都可以补，绩点是必须马上提高的。要达到往年人申请PhD的最低水准，我之后的专业课必须都是93以上。我很绝望吗，未必，我已经被自己的菜和前面浑浑噩噩的后果弄得麻木了。之后得一年我发了疯一般得学习，第一次通宵，第一次睡自习室。与此同时，我不断在校内找各种科研的机会，很不幸的，老师们考虑到我的基础，全都拒绝了我，而CSST项目也不出意料的被拒了，因为第二年要去Berkeley交换，我疯狂的给Berkeley的老师发陶瓷邮件，可想而知结果如何，他们根本不会鸟一个菜鸡外校本科生，一个小插曲，我当时初生牛犊不怕虎，还给Michal Jordan发了邮件，想想也是心大。那时候情绪是有些低落。

值得一提的是，一年的努力没有白费，我终于完成了自己的目标，我的GPA勉强能看了，CV也不再是空空如也。我决心去寻找一些科研机会，十几封邮件了无音讯后，我决定当面去套。对于我这样一个内向的孩子，每次在办公室前的踌躇都是一种煎熬，往往要折腾十几分钟，才能鼓起勇气去敲门，就这样，逼着自己，我面套了十个PI，然后收获了十个apologize。无奈，我只能放弃Berkeley，找了现在的暑研advisor。在Austin的烈日下，我有时会想，自己其实挺惨的，性格内向却要去面聊十几个老师，天生怕热却选了Austin做暑研，没办法，只能厚脸皮的宽慰自己，苦其心志，劳其体肤，然后增益其所不能。我的朋友们不停地汇报自己的好消息，比如又组团去Yosemite玩啦，有新的进展啦，老板愿意给return offer啦，为他们欣喜之余，想到自己孤零零的在DELL楼的顶层跑着永远没有好结果的代码，只能叹一口气，因为时差的原因，也没人可以倾诉，我学会了自己和自己讲笑话，和路边的金毛松鼠讲笑话，除了和老板每周的meeting，再没和人面对面的交流过。

好了，卖了这么久的惨，我也不是来博同情的。

大学四年，我迷茫过，沉沦过，痛苦过，有这样的结果，我觉得一半要归结于今年的运气，另一半则是我两年的努力。如果要有什么经验，我觉得第一，很朴实的一句话，相信自己。大部分人都是普通人，没有超卓的天赋，也没有深厚的背景，但是这不该是放弃的理由。很多人喜欢把自己和大神对立起来，曾经我也喜欢这样，殊不知，这其实是给自己设了一道无形的屏障。我自认是一个很懒惰的人，毕业论文迟迟还没动笔，然而过去两年的步步为营，我学会了坚持，有时候你前进一步，事情就大不一样了，你做总比不做强。第二，要超越自己。人可以给自己的失败找借口，但最好不要给自己的懒惰找借口。我在看到大一的绩点时，心里只有一个想法，从统计意义上，我的梦想结束了。然而，这两年下来，我想反驳当初的观点，如果我真的相信统计意义，当初我就上不了南大。虽然有一些鸡汤，但是我还是要说，为什么自己一定是mean，不能是mean+$3\sigma$呢。

我在地里得到了许多帮助，也谨以此文回馈给大家，我希望还没申请的学弟学妹们明白Talk is cheap，任何时候不要慌，天塌不下来，找准目标，行动起来。

如果有有关学习，申请，或者其他的问题，欢迎联系我！

## 致谢

首先，我要感谢一直支持自己的父母，在申请季中，我经历了抑郁，焦躁，暴怒，失落等负面情绪，感谢他们一直默默的支持我，开导我，帮助我。我要感谢和我一起申请的同学，朋友，申请季是一个漫长又疲倦的过程，他们的陪伴是我能撑下去的重要因素。我还要感谢遇到的南大人们，包括分享宝贵经验的学长学姐；包括在海外的南大校友，感谢任钊学长不遗余力的给与我关心和帮助；包括我一起努力，一起讨论各种玄学问题的舍友们。

最后我想感谢我的ex，虽然我们因规划不同而分开，但是你在我学习中，申请中给与的陪伴和帮助，我难以忘却，祝你今后一切顺利。

## 联系方式

 + Email：<cauchy1035052686@outlook.com>
 + Wechat：13182835896 

---
