+++
title = "夏令营：清华高研院"
date = 2019-07-22T14:43:13+08:00
categories = ["保研"]
tags = ["夏令营", "清华", "物理"]
postauthor = ["菜到不愿透露姓名的学长"]
draft = false
+++

清华高研院面试总结

<!--more-->

## 简介

对于想在国内读凝聚态理论（包括冷原子理论）博士的同学来说，清华大学高等研究院是毫无疑问的最好选择。高研院几乎汇聚了全大陆相关领域最顶尖的老师，有院友在美国名校任教职（如斯坦福教授祁晓亮），国际交流非常活跃。（清北其他院系和南大物院也各自有一两个领域内很厉害的老师，但是没有高研院那样浓厚的氛围，我个人感觉从事理论研究有许多高水平的同事discussion是非常重要的。）高研院在古色古香的科学馆（SCIENCE BUILDING），大礼堂旁边，是清华老物理系的系楼，位于清华的黄金地段。

但相对的，竞争也非常激烈，尤其是在最近中美关系紧张很多高水平的同学选择留在了国内的情况下。大部分年份高研院只招6、7个人，今年通过初审进入面试的有12~15个人，4个或者5个是清北的本科，3个或4个是南开、北师、人大的，剩下的是复旦、南大、中科大的，面试淘汰率50%左右。（我只是大体看了看名单，数据不甚准确，但大差不差。）

## 面试过程

高研院的面试共三天，今年7月1日至7月3日，但每个人只有一天有事。我分在了7月3日，所以我7月2日晚上到的北京。上午的面试是所有老师坐在下面提问一个学生，需要在黑板上现场推导，每个申请者30分钟。面试完如果有老师对你感兴趣会叫你下午去单独面谈，进一步决定是否录取。如果没有老师对你有意向则没有通过。我没有通过上午的面试，所以对下午的面试不甚清楚。

### 上午面试题目：

1. What’s the difference between Hermitian operator and self-adjoint operator? (外国老师用英文问的)
2. 含有四次微扰的谐振子能级是怎样的？
3. 简单单原子Honeycomb lattice的能带是什么样的？如果有层间范德华力能带会发生什么变化？狄拉克锥附近和远离狄拉克锥的地方分别是什么样的？<br />
   （第2、3题我都没能推出来，之后和别人聊天有一个同学也碰到这两个题，他也没能给出严格的数学推导，但他从物理上做了分析，他最后通过了。可见高研院的老师们是很重视物理的insight的）
4. 推导 A-B phase.
5. 怎样由一个任意的随机数得到高斯分布的随机数。（匡院课程体系里没有概率论就很难受）

    > 编者：不能同意更多，你可以再说一遍

6. 写出氢原子能级和简并度。（之所以最后问这么基础的问题应该是我前面回答得太糟糕了，然而我由于太紧张连这个都答错了，底下那个n方漏掉了平方。然后。。。就没有然后了）

面试时每个问题你算到算不动的时候老师们会问下一个问题，没算到最后没关系，尽力去算，不要怕耽误时间，最后你回答的总题数越少通过的概率其实是越大的。通过的同学半小时一共只答了两三道题，是我的一半。当然站在上面干耗时间也肯定没救。

## 小结

我想补充下面几点：

1. 上午面试的内容主要还是本科期间学过的东西，但是最终录取的同学都有一定理论物理相关的科研经历或上过量子场论、量子多体、固体理论等高阶课程。
2. 学分绩在通过材料初审时相当重要，但是之后主要看面试表现。据说南大物院15级有两位获得过国奖的学长都没有通过，而通过的有的成绩排名并不是很顶尖（当然也很优秀）
3. 最终录取权在各个老师手里，所以之前套磁应该是比较重要的。
4. 不管难度如何，大家尽管大胆申请，但是千万不要把宝全押在一个上面，留好退路。

---
